# 운영체제 소개


## 운영체제란?

하드웨어와 소프트웨어를 연결하는 소프트웨어 계층


### 커널

좁은 의미의 운영체제 컴퓨터를 부팅하면 메모리에 상주하고있음

## 운영체제의 목적(역할)

### 1. 자원 관리

하드웨어 : cpu, 메모리, I/O 장치

소프트웨어 : 파일, 프로세스, 메세지 등

형평성있는 자원 분배와 효율적으로 최대한의 성능을 낼 수 있게함

### 2. 편리함 제공

사용자에게 컴퓨터 시스템을 편리하게 제공한다.

## 운영체제의 분류

### 1. 동시 작업 가능 여부

- 단일 작업 : 한번에 하나의 작업만 처리한다.
- 다중 작업 : 한번에 두개이상의 작업처리

### 2. 사용자의 수

- 단일 사용자 (single user) : 한번에 한병의 사용자만 사용하도록 허용
- 다중 사용자 (multi user) : 여러 사용자가 동시에 접속

### 3. 처리방식

- 일괄처리 (batch processing)
    - 일정량의 작업을 모아서 한꺼번에 처리
    - 작업이 완전히 종료될 때까지 기다렸다가 다음 작업을 수행할 수 있음
- 시분할 (Time Sharing System)
    - 여러 작업을 수행할때 CPU가 시간단위로 분할하여 자원을 할당
    - 사용자들이 짧은 응답시간을 갖게됨
    - 현재 우리가 사용하고 있는 OS (interative한 방식)
- 실시간 (RealTime OS)
    - 정해진 시간안에 프로그램이 반드시 종료되어야함
        - 경성 실시간 시스템 Hard realtime system ex) 반도체 공장, 원자로, 미사일 제어등
        - 연성 실시간 시스템 Soft realtime system ex) 영화상영 등

## 용어 정리

- Multitasking : 여러가지 프로그램을 cpu가 시간을 분할하여 자원을 할당해주는 방식
- Time sharing : Multitasking과 유사한 의미 cpu의 관점
- Multiprocessing : 여러 프로그램이을 동시에 운영
- Multiprogramming : 여러 프로그램이 메모리에 모두 올라가 있음

- Multiprocessor : 하나의 컴퓨터에 여러개의 CPU (Processor) 가 있음
    
    → 하드웨어적으로 다른 상태
    

## 운영체제의 예

### Unix

- 코드를 c언어로 작성
- 이식성 높음
- 확장성 높음
- 소스코드 공개
- 프로그램 개발에 용이
- 최소한의 커널 구조
- 분산된 자원의 공유능력이 뛰어나다.

### Linux

- Unis 기반으로 개발된 공개용 OS
- 실제 환경 모델이 객체지향
- 다중 사용자 환경
- 커널 기반 운영체제
- 오픈소스
- 멀티테스킹 특화

### Window

- DOS : 단일 사용자용 OS
- MS Windows : 다중 작업용 GUI 기반 OS
- 실제 환경 모델이 객체지향이다.
- 마이크로 커널 기반 운영체제
- 범용 workstation의 사용자를 서버로 연결시킨다.
- 개인 사용자가 많아 응용프로그램이 많고 파일 시스템이 강력하다.

## 운영체제의 구조

- CPU : cpu를 누구에게 할당할것인가? (cpu 스케줄링)
- MEMORY : 한정된 메모리 사용 어떻게 분배할 것인가? (메모리 관리)
    
    ex) 메모리에서 자주 사용되지않는 프로그램을 disk로 보내버려 메모리를 분배해줌 
    
- DISK : 디스크에 파일을 어떻게 보관할것인가? (disk 스케줄링)
    
    disk header가 이동하면서 처리 (엘레베이터와 비슷한 방식?)
    
- I/O 장치 : 다른 입출력 장치와 컴퓨터간에 어떻게 정보를 주고 받을지 (입출력 관리)
