# 컴퓨터 시스템 구조

### CPU

1. 메모리에 접근하여 프로그램을 실행한다.
2. cpu는 하나의 Instruction(명령)을 실행하고 나면 Interrupt가 있는지를 확인한다.
3. Interrupt가 있다면 cpu권한은 사용자 프로그램에서 OS로 넘어간다.
4. 없다면 다음 Instruction을 실행한다.

### Interrupt

현재의 운영체제는 Interrupt 기준으로 동작한다.

- **하드웨어 인터럽트 : 하드웨어가 발생시킨 인터럽트**
    - I/O device Interrupt
        - I/O장치 입출력이 끝나면 I/O device controller가 하드웨어 인터럽트를 발생시킨다.
        - 인터럽트가 발생되면 실행되고있는 다른 사용자 프로그램에서 cpu제어권이 OS로 넘어간다.
    - Timer Interrupt
        - 사용자 프로그램이 cpu를 제어할 수 있는 정해진 시간이 끝나면 OS에게 제어권이 넘어가도록 Interrupt 를 발생시킨다.
- **소프트웨어 인터럽트 (Trap)**
    - 시스템콜 (System Call) : 사용자 프로그램이 I/O 장치에 접근하기 위해 OS를 호출할 때 발생시키는 Interrupt
    - Exception :  프로그램이 오류를 범한 경우 발생
- 관련 용어
    - Interrupt Vector : 인터럽트의 종류 즉, 어떤 인터럽트를 실행해야하는지(인터럽트 처리 루틴) 표시하는 주소들을 저장한 일종의 테이블
    - Interrupt 처리 루틴 : 처리해야하는 인터럽트 함수

### Timer

타이머 하드웨어의 역할

- 특정 프로그램이 cpu를 독점하는 것을 막기위해서 OS가 Timer를 통해 cpu제어권을 되찾아 올 수 있다.
- time sharing을 구현하기 위해 널리 이용된다.
- 현재시간을 계산하기 위해서도 사용된다.

### Mode bit

- 역할 : CPU를 OS가 갖고있는지 사용자 프로그램이 갖고있는지 표시
- 목적 : 사용자 프로그램의 잘못된 수행으로 다른 프로그램 및 운영체제에 피해가 가지 않도록 보호하기 위한 장치
- 동작 과정
    - Interrupt나 Exception 발생 시 하드웨어가 mode bit을 0으로 바꾼다.
    - 사용자 프로그램에게 cpu 제어권을 넘기기전에 mode bit을 1로 바꾼다.
    
- 하드웨어적으로 두가지 Operation을 지원
    - 1 - 사용자모드 : 사용자 프로그램을 수행 중
    - 0 - 모니터모드(커널모드, 시스템모드) : OS 수행 중

### DMA Controller (Direct Memory Access)


- cpu가  하드웨어 인터럽트를 많이 당하는 것을 방지한다.
- I/O장치가 cpu에게 너무 많은 인터럽트를 발생시키면 cpu에 오버헤드가 발생한다.
- cpu 대신 DMA가 local buffer에 있는 데이터를 byte단위가 아니라 block단위로 메모리에 한꺼번에 전송한다.
- 그 후 cpu에게 인터럽트를 걸어서 데이터가 저장되었다는것을 알려주어 인터럽트의 횟수를 감소시킬 수 있다.
- ~~DMA는 CPU와의 Interface로 여러 가지 Register들을 갖는데, 필요한 것들이 있겠죠. Source의 주소를 알려주는 Source Register, Destination의 주소를 알려주는 Dest_Register, 몇 개나 보낼 건지 알려주는 Couter_Register, 마지막으로 전체적인 DMA관련한 Control을 해주는 Control_Register가 필요~~

### Memory Controller

cpu와 DMA Controller가 동시에 메모리에 접근하는것을 방지하기위해 조율하는 역할을 한다.

### I/O device

- **device driver**
    - 커널 코드로 각 장치를 처리하는 루틴을 담고있다 (software)
    - 사용자 프로그램이 직접 I/O device에게 요청할 수 없고 OS를 통해서 OS가 device driver를 통해 I/O device에 접근한다.
- **device controller**
    - 각 장치를 통제하는 일종의 작은 cpu (hardware)
    - OS 가 I/O device를 사용하기 위해 device controller에게 명령하여 처리한다.
    - local buffer에 저장되어있는 데이터를 메모리에 저장하거나 I/O device를 통해 출력하는 역할을 한다.
    - ~~제어 정보를 위해 control register, status register를 가진다.~~
- **local buffer**
    - I/O device 만의 메모리 역할을 해준다.
    - I/O장치로 부터 입력받은 데이터를 저장하거나 메모리에서 가져온 데이터를 저장한다.

### 입출력 수행 과정 (보강 필요!!!!)

1. 입출력을 수행하려는 사용자 프로그램이 시스템콜(Interrupt) 발생
2. 사용자 프로그램은 OS에게 I/O 요청
3. trap을 사용하여 인터럽트 벡터의 특정 위치로 이동
4. 제어권이 인터럽트 백터가 가리키는 인터럽트 서비스 루틴으로 이동
5. 올바른 I/O 요청인지 확인  후 I/O 수행
6. I/O 완료 시 제어권을 시스템콜 다음 명령으로 옮김

> Reference  
- [http://recipes.egloos.com/5152867](http://recipes.egloos.com/5152867)
- [http://www.kocw.net/home/cview.do?cid=3646706b4347ef09](http://www.kocw.net/home/cview.do?cid=3646706b4347ef09)
>
